---
title: "2023年终个人总结"
date: "2023-12-07"
draft: false
tags:
- 年终总结
---

# 学了什么
- [x] Rust —— 长期学习中，很喜欢这门语言，很健壮，就是入门有点儿难。网上对rust的评价，基本上都是不看好，觉得这门语言很鸡肋，生态比不上C/C++，开发效率比不上GO。。但是我觉得这门语言集大家之成，随着生态发展，会变得越来越流行
- [x] python入门 —— runtime类型校验做得很差，lint、format也做得不好，写惯了类型语言，不习惯无开发时类型检查了。个人觉得不适合用来做web开发，容易出错
- [x] Go —— 为了看懂esbuild源码，学了一段时间GO。不习惯非OOP写法，写起来总觉得不舒服。最难受的是它的包管理，居然是在github上。
- [x] Java —— OOP挺爽的，但是历史包袱太沉重了，学的时候全程使用的 jdk1.8，因为大部分Java项目都是用的1.8。感觉看Java的项目源码很麻烦，有的时候某个子类修改了父类、或者实现了接口之类的，很难看出来。从0到1写了个商城项目，这个过程中学到了许多后端开发的思想，也让我对前端工程化方面有了一些思考
- [x] 图形学 —— 门槛很高，看了很久的视频。总结是不要直接上图形学，先去玩玩blender，再从中了解图形学的相关概念
- [ ] C++ —— 打个半✔，在玩图形学的时候，大佬推荐的编程语言都是C++，所以去看了一下，但是可能出于我对C++的抗拒（大学的时候被难倒了），我就没什么兴趣去深入。
- [x] Blender —— 直接上手blender，比看图形学视频学起来更快，可视化的东西让人更好理解，建议做web 3d开发之前，一定要学会使用blender
- [x] Threejs —— 就是把blender的手动操作，翻译成threejs的api调用方式，脑子里面要能想象出，每个api调用实现的效果是什么
- [x] vite 源码 —— 长期学习中，2023年基本上把vite的核心代码熟悉了，对vite内部原理有深刻的掌握后，写插件更得心应手了
- [x] vite 插件开发 —— 开发过三四个vite插件了。对vite的理解越深刻，写插件越流利
- [x] vitest 源码 —— 长期学习，看了初版的vitest源码，掌握了其核心原理。因为对mock方面最感兴趣，深入mock，了解到了vitest、jest 运行测试用例的原理
- [x] vitest-e2e —— 熟悉了vitest的e2e搭建，把我长期维护的项目基本上都加上了e2e测试
- [x] React 原理 —— 写了两三年React了，成了个熟练的搬砖工，也知道很多现象级的解决方案，但一直没深入到源码中去一探究竟。梳理了React渲染、更新的整个流程
# 输出了什么
## 库

- vite-plugin-public-typescript —— 优雅插入三方脚本 (已上vite-awesome)
- vite-plugin-i18n-detector —— 无心智负担的国际化懒加载方案 (已上vite-awesome)
- create-minko-app —— 一行命令即可生成三种功能齐全的脚手架（vite、next）
- un-detector —— 强大的浏览器探测库
- vitest-e2e —— 对e2e测试的封装
- modern-flexible —— 现代的多设备伸缩库
- next-fetchx —— 针对next app-router的fetch请求库
- vite-plugin-ssr —— 贡献中文文档
- pxtorem —— 支持vite的pxtorem库
- pxtoviewport —— 支持vite的pxtoviewport库
- picologger —— 浏览器中打印彩色文字
- style-object-to-string —— 对象样式转字符串
- vite-react-ssr-boilerplate —— vite + react + vite-plugin-ssr 的脚手架
- utils —— 常用工具库，包括
   - axios-pro —— 比axios更强大
   - lodash-pro —— 比lodash更强大
   - postcss-config —— 集成常用postcss配置
   - react-component —— 多端统一的react组件库
   - react-hook —— react常用hook集
   - react-locale —— 一键式react国际化方案
   - react-route —— react配置式路由
   - vite-config —— 集成丰富好用的vite配置
## 文档

- 手把手教你搭建一个生产级别的vite + ssr项目
- viteDevServer原理
- 懒加载国际化资源
- ts化三方脚本
- vitest原理
- vitest e2e 原理
- 深入浅出vite/webpack热更新
- tsx原理
- react原理
# 2024 TODO

- [ ] 做一个完善的个人网站
- [ ] 用 framer-motion 封装动画库，并配套相应的在线文档
- [ ] 写一个简单的React状态管理库，context-state不支持hmr，不太nice
- [ ] 深入nextjs原理
- [ ] 深入vercel周边生态，包括但不限于turbo、swr
- [ ] css原子化原理
- [ ] lightingcss
- [ ] Rust 达到写前端工具链的能力
- [ ] Go 再尝试写一写，如果还是不习惯，就放弃了，强扭的瓜不甜
- [ ] Blender 学会所有基础操作，并实现一些建模
- [ ] Threejs 达到可以实现真实需求的能力
- [ ] Nuxt？vue3？不确定

！！！
我没忘记，我有个目标是 做一个github star达到2048的库
