---
title: "悟道"
date: "2024-12-27 11:50"
draft: false
tags:
- 反思
---

仅以我个人前端成长经验，分享我是如何从“会用”到“会写”


目前我从事前端开发已有5年半，但如今回想，其实前三年，我一直都处于“会用”阶段。

## 什么是会用
一言以蔽之，就是知其然，而不知其所以然。

会用并不是不好，而是一个必然的成长经历阶段。在这个阶段中，我主要是做这些事：

1. 扩展领域广度。

了解并使用各种技术栈，不仅仅是停留在基础使用上，而且需要通读官方技术文档。这个过程，让我知道了哪些库好用，哪些库有坑，每个库有什么特色，它们适合应用在哪种业务或者技术场景。这个也为之后技术选型奠定了基础。

2. 阅读技术文章

在github、掘金上，找干货文章。现在国内社区氛围大不如前，但github仍然是一片净土。许多高手在github上写博客分享干货。阅读不仅仅是扩展广度，也是反思自己、取长补短的过程。

3. 参与开源

参与开源，而非个人开源。我记得，我第一次pr，奉献给了 antd。虽然代码改动不大，但这是从 0 到 1 的改变。了解如何参与开源项目，如何提交pr，如何按照别人的代码风格、贡献风格来执行 等等。这个过程让我学会了使“用” github，使“用”别人好的规范和风格

4. 写文章

为什么写文章也是“会用”呢？因为我们开始把吸收到的知识内化，整合，输出，但最初文章一定是基础的、浅显易懂的，未深入原理的。那时候我也有心理负担，“那么简单的东西也要写文章？”。但多写，多总结，这种心理负担就渐渐消失了，因为文章内容也会随着个人进步而进步

5. 了解工程化

这个可能是大部分前端的痛点，看了 webpack、vite、postcss 等一系列工程化相关的技术栈文章，但依然对它们云里雾里了，只会跟着网上的教程写配置。我想说的是，我以前也是这样的。我想，当初我至少看了20篇关于如何入门webpack，但仍然停留在表面。但是，还是要看，一定要看，没有基础，如何守得云开见天明？你看的所有文章，学到的所有知识，都会在未来的某个时间点，反哺给你，豁然开朗



## 什么是会写
经历了“会用”阶段了，我们在业务开发上可以独当一面了，但要精进到框架、库、工程化等偏非业务领域，还需要一些磨练。

我大概是这样做的：

1. 写npm库

在会用阶段，我学会了参与开源，也为个人开源埋下了伏笔。为什么写npm库重要？90%的前端开发都停留在使用别人的库的阶段，但当你思考如何写一个库的时候，你所想的，就不仅仅是自己了，而还需要学会怎么让别人也能用？怎么设计API？怎么设计代码结构，方便别人参与你的项目开发？太多太多细节你需要考虑！

也不用畏惧，最初我们可以照猫画虎，模仿别人，说难听点，就是抄。但抄的不是代码，而是做法。最直接的方式，就是看别人的库是怎么做的，知道它们的项目里每个文件的意义。

2. 阅读源码

在“会用”阶段，那时候掘金上很多文章解析源码的，受到了社区文章的影响，也多次去读源码，但效果很差。现在想来，我知道为什么了，“没有走过别人的路，就不知道他经历了什么”。如果我们自己写npm库，自己做开源，就会渐渐明白，为什么别人的源码要那样写，那样设计。

如何阅读源码呢？我推荐这样上手：

+ 读流行的、简单的库。从简单的逻辑上手，不仅让我们能学到知识，也极大地增强我们的信心
+ 读框架的周边库。react源码复杂，但react的生态很好，可以去读其流行生态库
+ 读工程化库。rollup/vite，读它们的第一次release代码，那时候的代码往往是核心易懂的

<font style="background-color:#FBDE28;">这个阶段非常非常重要</font>，因为我本人就是在这个阶段“悟”到了编码的本质：不过是把一串串字符拼接起来，通过解释器或者编译器，然后执行得到结果。

3. 设计脚手架或框架

在经历了以上的所有阶段后，自然而然奠定了很好的基础，我们也就利用好这些基础来搭建前端房子了

4. 学会后端

并不是抢后端的饭碗，而是让我们学会站在后端的角度去思考业务或者技术。可以用熟悉的nodejs来上手，但我更推荐用流行的后端语言 比如 Java golang 来上手，做一个后端玩具项目，知道整个后端项目生命流程中，需要使用到哪些技术栈，这些技术栈是做什么的

5. 写文章

此处又出现了写文章，但我相信，这时候的你，写出的文章一定跟以前天翻地覆。写有思考、有灵魂的文章，帮助别人，同时也提升了自己。


